# 竞赛描述与分析

## 1 附录

1. [ChinaVis 2016](https://chinavis.org/2016/challenge.html)

## 2 挑战赛内容

本次挑战赛的故事背景和相关数据纯属虚构。

### 2.1 挑战 1

WeSuCom 是一家知名的通信服务公司，近年来一直致力于为企业和政府机构提供定制化的通信服务与应用解决方案。2015 年 7 月，WeSuCom 公司为某商业集团股份有限公司（BigBusiness）部署了一套网络化业务支撑平台，同时还部署了一套最新研发的网络监控系统，该监控系统在 BigBusiness 公司的骨干通信链路上对数据包信息进行抓取，特别是它可以记录数据包在链路层、网络层和应用层的相关信息。通过一段时间试运行，WeSuCom 公司想了解新上线的业务支撑平台的运行状态，同时也想了解新研发的网络监控系统到底能帮助网络管理人员从监控日志中发现哪些有趣的模式，如何从应用层、网络层和链路层三个方面抓取的数据包信息中探索用户行为模式。但分析和理解大量包含丰富属性的网络监控日志是一个巨大挑战，因此，WeSuCom 公司提供了试运行期间两个月的网络监控日志，希望参赛者从网络管理人员的角度，采用可视分析技术对数据进行分析，帮助公司找到上述问题的答案。

#### 2.1.1 我的分析

1. 2015 年 7 月，WeSuCom 公司（简称 W 公司）为 BigBusiness 集团（简称 B 集团）部署了两个产品
   1. 业务支撑平台
   2. 网络监控系统
      1. 该系统记录了 B 集团骨干通信链路上数据包在链路层、网络层和应用层的相关信息
2. 试运行 2 个月后，W 公司希望了解两个问题
   1. B 集团业务支撑平台的运行状态如何？
   2. B 集团网络监控系统的监控日志能体现用户的哪些行为模式？
3. 注意事项
   1. B 集团的网络监控日志属性多、数量大
   2. 参赛者要从网络管理人员的角度分析数据
   3. 参赛者要采用可视分析技术分析数据
   4. 帮助 W 公司找到上述两个问题的答案

#### 2.1.2 自问自答

1. 链路层、网络层和应用层分别是什么？通常包含哪些信息？
2. 一个业务支撑平台的运行状态通常包含哪几种？能够通过哪些指标判断？
3. 网络监控日志通常包含哪些信息？
4. 什么是用户行为模式？
5. 网络管理人员的职责是什么？通常需要分析哪些信息？
6. 可视分析技术是什么？如何通过其分析数据？

### 2.2 挑战 2

Hacking Team 是一家来自意大利米兰的信息技术公司，该公司向政府部门及执法机构提供信息系统入侵与监视服务，它帮助客户截获 Internet 用户间的通信、解密文件、监听 Skype 等网络通话、甚至还可以远程开启麦克风和摄像头。2015 年 7 月 5 日， Hacking Team 公司的官方 Twitter 遭不明人士入侵，被入侵后的首条通告写道：“反正我们也没什么东西好藏，那就把我们的电子邮件、文件、源代码都发布出来…”，随后公司大量内部数据被公开发布到网络上。这次特殊的数据泄露事件引起了社会各界的广泛关注，其中一项热门议题是如何解密 Hacking Team 公司的组织结构和发展历程。遭泄露的 Hacking Team 公司内部邮件数据是了解该公司的重要数据源，我们对邮件数据进行了初步的格式化处理，但分析和理解这批邮件数据仍然是一项非常艰巨的任务。因此，我们将格式化后的邮件数据提供出来，希望参赛者以数据分析师的身份，采用可视分析技术来分析邮件数据，帮助我们了解 Hacking Team 公司发展历程及各阶段业务特点，找出该公司内部的重要人物并推理其担任的角色与工作职责。

#### 2.2.1 我的分析

1. Hacking Team 公司（简称 H 公司）的主营业务是向政府单位提供系统入侵与监视服务，包括帮助政府单位截获 internet 用户之间的数据
   1. 通信数据
   2. 解密文件
   3. 监听网络通话
   4. 远程开启麦克风和摄像头
2. 2015 年 7 月 5 日，H 公司的官方 Twitter 遭到入侵攻击
   1. 通告内容被修改为“反正我们也没什么东西好藏，那就把我们的电子邮件、文件、源代码都发布出来…”
   2. 大量内部数据被公开
3. “如何解密 H 公司的组织结构和发展历程”成为热门议题
4. 注意事项
   1. H 公司遭到泄露的大量内部邮件数据是重要数据源（已经过初步格式化处理）
   2. 参赛者要以数据分析师的身份分析数据
   3. 参赛者要采用可视分析技术分析数据
   4. 参赛者要分析出以下问题
      1. H 公司的发展历程
      2. H 公司的各阶段业务特点
      3. H 公司内部的重要人物
         1. 推理其担任的角色
         2. 推理其工作职责
      4. H 公司数据泄露原因（可能存在）

#### 2.2.2 自问自答

1. 数据分析师的职责是什么？通常需要分析哪些信息？
2. 可视分析技术是什么？如何通过其分析数据？（补充）
3. 什么是一家公司的发展历程？通常如何展示？
4. 一家公司的业务特点是什么？通常如何展示?
5. 一家公司出现数据泄露的原因通常是什么？

## 3 参赛须知

### 3.1 作品提交须知

- 作品提交内容及要求
  - 答卷
    - 要求参赛者在完成对数据的可视分析后，用图文并茂的方式准确地回答官方预设的问题，以 Word 或 PDF 格式提交
  - 视频
    - 要求参赛者制作带解说的视频，用于解释其可视分析流程，以 WMV 格式提交，视频总长度不超过 5 分钟，视频数量 1 个
  - 论文
    - 要求参赛者以论文形式，总结其可视分析方案的特点，论文格式要求与 ChinaVis 论文格式要求一致，篇幅不超过两页，以 Word 或 PDF 格式提交

#### 3.1.1 自问自答

1. 答卷要求中提到的图文并茂是否有模板样例？
2. 视频中如何口述可视分析流程？
3. ChinaVis 的论文格式有什么要求？

### 3.2 评审规则

所有参赛作品将同时提交给可视分析专家和领域专家进行综合评审，评审将重点评价参赛作品对问题解答的准确性，以及参赛作品在可视化与交互设计方面的有效性、新颖性和可扩展性。

#### 3.2.1 我的分析

1. 综合评审评委
   1. 可视分析专家
   2. 领域专家
2. 评价重点
   1. 问题解答的准确性
   2. 可视化与交互设计
      1. 有效性
      2. 新颖性
      3. 可扩展性

### 3.3 其他说明

1. 参赛作品不得违反国家相关法律法规，不得侵犯他人著作权。作品如引起知识产权异议和纠纷，其责任由参赛者承担
2. 参赛者可以使开源或商业数据分析与可视化软件，例如：TableaU、R 和 Excel 等等，鼓励参赛者使用软件开发工具设计并实现自己的可视分析解决方案，常见的可视化开发工具有 D3、Echarts 和 Processing 等等。请参赛者在答卷中明确写出使用的开发工具和使用的开源或商业软件
3. 获奖参赛队至少要有 1 人注册 ChinaVis 2016
4. 获奖参赛队要求将自己的参赛作品制作为 Poster，并参与 ChinaVis 2016 的 Poster 环节

#### 3.3.1 我的分析

1. 开发工具及开源、商业软件需在答卷中注明
2. 参赛作品 Poster （海报）需要参考其他会议海报视觉设计

#### 3.3.2 自问自答

1. TableaU 是什么？
2. R 是什么？
3. Processing 是什么？
4. D3.js 相比 Echarts 有什么区别？
